# 詩詞整理

## 第一回　　　 甄士隱夢幻識通靈　賈雨村風塵懷閨秀

無材可去補蒼天，枉入紅塵若許年。  
此係身前身後事，倩誰記去作奇傳？

滿紙荒唐言，一把辛酸淚！  
都云作者痴，誰解其中味？

假作真時真亦假，無為有處有還無。

慣養嬌生笑你癡，菱花空對雪澌澌。  
好防佳節元宵後，便是煙消火滅時。

未卜三生願，頻添一段愁。  
悶來時斂額，行去幾回頭。  
自顧風前影，誰堪月下儔？  
蟾光如有意，先上玉人樓。

玉在匱中求善價，釵於奩內待時飛。

時逢三五便團圓，滿把晴光護玉欄。  
天上一輪才捧出，人間萬姓仰頭看。

## 第二回　　　 賈夫人仙逝揚州城　冷子興演說榮國府

一局輸贏料不真，香銷茶盡尚逡巡。  
欲知目下興衰兆，須問旁觀冷眼人。

偶因一著錯，便為人上人。

身後有餘忘縮手，眼前無路想回頭。

## 第三回　　　 金陵城起復賈雨村　榮國府收養林黛玉

座上珠璣昭日月，堂前黼黻煥煙霞。

無故尋愁覓恨，有時似傻如狂。  
縱然生得好皮囊，腹內原來草莽。  
潦倒不通世務，愚頑怕讀文章。  
行為偏僻性乖張，那管世人誹謗！

富貴不知樂業，貧窮難耐淒涼。  
可憐辜負好韶光，於國於家無望。  
天下無能第一，古今不肖無雙。  
寄言紈袴與膏粱：莫效此兒形狀！

## 第四回　　　 薄命女偏逢薄命郎　葫蘆僧亂判葫蘆案

捐身報國恩，未報身猶在。  
眼底物多情，君恩或可待。

## 第五回　　　 開生面夢演紅樓夢　立新場情傳幻境情

春因葳蕤擁綉衿，恍隨仙子別紅塵。  
問誰幻入雜胥境，千古風流造孽人。

世事洞明皆學問，人情練達即文章。

嫩寒鎖夢因春冷，芳氣籠人是酒香。

春夢隨雲散，飛花逐水流；  
寄言眾兒女，何必覓閑愁！

假作真時真亦假，無為有處有還無。

厚地高天，堪嘆古今情不盡；  
痴男怨女，可憐風月債難償。

春恨秋悲皆自惹，花容月貌為誰妍？

霽月難逢，彩雲易散。心比天高，身為下賤。風流靈巧招人怨。壽夭多因毀謗生，多情公子空牽念。

枉自溫柔和順，空云似桂如蘭。  
堪羨優伶有福，誰知公子無緣！

根並荷花一莖香，平生遭際實堪傷。  
自從兩地生孤木，致使香魂返故鄉。

可嘆停機德，堪憐詠絮才。  
玉帶林中挂，金簪雪裏埋。

二十年來辨是非，榴花開處照宮闈。  
三春爭及初春景﹖虎兔相逢大夢歸。

才自精明志自高，生於末世運偏消。  
清明涕送江邊望，千里東風一夢遙。

富貴又何為，襁褓之間父母違。  
展眼吊斜暉，湘江水逝楚雲飛。

欲潔何曾潔，雲空未必空。  
可憐金玉質，終陷淖泥中。

子係中山狼，得志便猖狂。  
金閨花柳質，一載赴黃粱。

勘破三春景不長，緇衣頓改昔年妝。  
可憐繡戶侯門女，獨臥青燈古佛旁。

凡鳥偏從末世來，都知愛慕此生才。  
一從二令三人木，哭向金陵事更哀。

勢敗休云貴，家亡莫論親。  
偶因濟劉氏，巧得遇恩人。

桃李春風結子完，到頭誰似一盆蘭。  
如冰水好空相妒，枉與他人作笑談。

情天情海幻情身，情既相逢必主淫。  
漫言不肖皆榮出，造釁開端實在寧。

**〔紅樓夢．引子〕**  
開闢鴻蒙，誰為情種﹖都只為風月情濃。趁著這奈何天、傷懷日、寂寥時，試遣愚衷。因此上演出這懷金悼玉的《紅樓夢》。

**〔終身誤〕**  
都道是金玉良姻，俺只念木石前盟。空對著、山中高士晶瑩雪；終不忘、世外仙姝寂寞林。嘆人間、美中不足今方信。縱然是齊眉舉案，到底意難平！

**〔枉凝眉〕**  
一個是閬苑仙葩，一個是美玉無瑕。若說沒奇緣，今生偏又遇著他；若說有奇緣，如何心事終虛化﹖一個枉自嗟呀，一個空勞牽掛。一個是水中月，一個是鏡中花。想眼中能有多少淚珠兒，怎禁得秋流到冬盡、春流到夏！

**〔恨無常〕**  
喜榮華正好，恨無常又到。眼睜睜、把萬事全拋。蕩悠悠、把芳魂消耗。望家鄉，路遠山高。故向爹娘夢裏相尋告：兒命已入黃泉，天倫呵，須要退步抽身早！

**〔分骨肉〕**  
一帆風雨路三千，把骨肉家園齊來拋閃。恐哭損殘年，告爹娘，休把兒懸念。自古窮通皆有定，離合豈無緣﹖從今分兩地，各自保平安。奴去也，莫牽連！

**〔樂中悲〕**  
襁褓中父母嘆雙亡。縱居那綺羅叢，誰知嬌養﹖幸生來英豪闊大寬宏量，從未將兒女私情略縈心上。好一似、霽月光風耀玉堂。廝配得才貌仙郎，博得個地久天長，準折得幼年時坎坷形狀。終久是雲散高唐，水涸湘江。這是塵寰中消長數應當，何必枉悲傷！

**〔世難容〕**  
氣質美如蘭，才華阜比仙。天生成孤癖人皆罕。你道是、啖肉食腥膻，視綺羅俗厭。卻不知、太高人愈妒，過潔世同嫌。可嘆這、青燈古殿人將老；辜負了、紅粉朱樓春色闌。到頭來、依舊是風塵骯臟違心願。好一似、無瑕白玉遭泥陷；又何須，王孫公子嘆無緣！

**〔喜冤家〕**  
中山狼，無情獸，全不念當日根由。一味的驕奢淫蕩貪歡媾。覷著那，侯門艷質同蒲柳；作踐得，公府千金似下流。嘆芳魂艷魄，一載蕩悠悠！

**〔虛花悟〕**  
將那三春看破，桃紅柳綠待如何﹖把這韶華打滅，覓那清淡天和。說什麼，天上夭桃盛，雲中杏蕊多。到頭來，誰把秋捱過﹖則看那，白楊村裏人嗚咽，青楓林下鬼吟哦。更兼著，連天衰草遮墳墓。這的是，昨貧今富人勞碌，春榮秋謝花折磨。似這般，生關死劫誰能躲﹖聞說道，西方寶樹喚婆娑，上結著長生果。

**〔聰明累〕**  
機關算盡太聰明，反算了卿卿性命。生前心已碎，死後性空靈。家富人寧，終有個家亡人散各奔騰。枉費了、意懸懸半世心，好一似、蕩悠悠三更夢。忽喇喇似大廈傾，昏慘慘似燈將盡。呀！一場歡喜忽悲辛。嘆人世，終難定！

**〔留餘慶〕**  
留餘慶，留餘慶，忽遇恩人；幸娘親，幸娘親，積得陰功。勸人生，濟困扶窮，休似俺那愛銀錢、忘骨肉的狠舅奸兄！正是乘除加減，上有蒼穹！

**〔晚韶華〕**  
鏡裏恩情，更那堪夢裏功名！那美韶華去之何迅！再休提繡帳鴛衾。只這帶珠冠，披鳳襖，也抵不了無常性命。雖說是、人生莫受老來貧，也須要陰騭積兒孫。氣昂昂頭戴簪纓，氣昂昂頭戴簪纓，光燦燦胸懸金印；威赫赫爵祿高登，威赫赫爵祿高登，昏慘慘黃泉路近。問古來將相可還存﹖也只是，虛名兒與後人欽敬。

**〔好事終〕**  
畫梁春盡落香塵。擅風情，秉月貌，便是敗家的根本。箕裘頹墮皆從敬，家事消亡首罪寧。宿孽總因情。

**〔收尾．飛鳥各投林〕**  
為官的，家業凋零；富貴的，金銀散盡；有恩的，死裏逃生；無情的，分明報應；欠命的，命已還；欠淚的，淚已盡。冤冤相報實非輕，分離聚合皆前定。欲知命短問前生，老來富貴也真僥幸。看破的，遁入空門；痴迷的，枉送了性命。好一似食盡鳥投林，落了片白茫茫大地真乾淨！

一場幽夢同誰近，千古情人獨我痴。

## 第六回　　　 賈寶玉初試雲雨情　劉姥姥一進榮國府

## 第七回　　　 送宮花周瑞嘆英蓮　談肆業秦鐘結寶玉

## 第八回　　　 薛寶釵小恙梨香院　賈寶玉大醉絳芸軒

## 第九回　　　 戀風流情友入家塾　起嫌疑頑童鬧學堂

## 第十回　　　 金寡婦貪利權受辱　張太醫論病細窮源

## 第十一回　　 慶壽辰寧府排家宴　見熙鳳賈瑞起淫心

## 第十二回　　 王熙鳳毒設相思局　賈天祥正照風月鑑

## 第十三回　　 秦可卿死封龍禁尉　王熙鳳協理寧國府

## 第十四回　　 林如海捐館揚州城　賈寶玉路謁北靜王

## 第十五回　　 王鳳姐弄權鐵檻寺　秦鯨卿得趣饅頭庵

## 第十六回　　 賈元春才選鳳藻宮　秦鯨卿夭逝黃泉路

## 第十七回　　 大觀園試才題對額　怡紅院迷路探曲折

## 第十八回　　 林黛玉誤剪香袋囊　賈元春歸省慶元宵

## 第十九回　　 情切切良宵花解語　意綿綿靜日玉生香

## 第二十回　　 王熙鳳正言彈妒意　林黛玉俏語謔嬌音

## 第二十一回　 賢襲人嬌嗔箴寶玉　俏平兒軟語救賈璉

## 第二十二回　 聽曲文寶玉悟禪機　制燈迷賈政悲讖語

## 第二十三回　 西廂記妙詞通戲語　牡丹亭艷曲警芳心

## 第二十四回　 醉金剛輕財尚義俠　痴女兒遺帕惹相思

## 第二十五回　 魘魔法叔嫂逢五鬼　通靈玉蒙蔽遇雙真

## 第二十六回　 蜂腰橋設言傳密意　瀟湘館春困發幽情

## 第二十七回　 滴翠亭楊妃戲彩蝶　埋香塚飛燕泣殘紅

## 第二十八回　 蔣玉菡情贈茜香羅　薛寶釵羞籠紅麝串

## 第二十九回　 享福人福深還禱福　痴情女情重愈斟情

## 第三十回　　 寶釵借扇機帶雙敲　齡官畫薔痴及局外

## 第三十一回　 撕扇子作千金一笑　因麒麟伏白首雙星

## 第三十二回　 訴肺腑心迷活寶玉　含恥辱情烈死金釧

## 第三十三回　 手足耽耽小動唇舌　不肖種種大承笞撻

## 第三十四回　 情中情因情感妹妹　錯裏錯以錯勸哥哥

## 第三十五回　 白玉釧親嘗蓮葉羹　黃金鶯巧結梅花絡

## 第三十六回　 繡鴛鴦夢兆絳芸軒　識分定情悟梨香院

## 第三十七回　 秋爽齋偶結海棠社　蘅蕪苑夜擬菊花題

## 第三十八回　 林瀟湘魁奪菊花詩　薛蘅蕪諷和螃蟹詠

## 第三十九回　 村姥姥是信口開合　情哥哥偏尋根究底

## 第四十回　　 史太君兩宴大觀園　金鴛鴦三宣牙牌令

## 第四十一回　 櫳翠庵茶品梅花雪　怡紅院劫遇母蝗蟲

## 第四十二回　 蘅蕪君蘭言解疑癖　瀟湘子雅謔補餘香

## 第四十三回　 閑取樂偶攢金慶壽　不了情暫撮土為香

## 第四十四回　 變生不測鳳姐潑醋　喜出望外平兒理妝

## 第四十五回　 金蘭契互剖金蘭語　風雨夕悶制風雨詞

## 第四十六回　 尷尬人難免尷尬事　鴛鴦女誓絕鴛鴦偶

## 第四十七回　 呆霸王調情遭苦打　冷郎君懼禍走他鄉

## 第四十八回　 濫情人情誤思游藝　慕雅女雅集苦吟詩

## 第四十九回　 琉璃世界白雪紅梅　脂粉香娃割腥啖膻

## 第五十回　　 蘆雪庵爭聯即景詩　暖香塢雅制春燈謎

## 第五十一回　 薛小妹新編懷古詩　胡庸醫亂用虎狼藥

## 第五十二回　 俏平兒情掩蝦鬚鐲　勇晴雯病補雀金裘

## 第五十三回　 寧國府除夕祭宗祠　榮國府元宵開夜宴

## 第五十四回　 史太君破陳腐舊套　王熙鳳效戲彩斑衣

## 第五十五回　 辱親女愚妾爭閑氣　欺幼主刁奴蓄險心

## 第五十六回　 敏探春興利除宿弊　時寶釵小惠全大體

## 第五十七回　 慧紫鵑情辭試忙玉　慈姨媽愛語慰痴顰

## 第五十八回　 杏子陰假鳳泣虛凰　茜紗窗真情揆痴理

## 第五十九回　 柳葉渚邊嗔鶯咤燕　絳雲軒裏召將飛符

## 第六十回　　 茉莉粉替去薔薇硝　玫瑰露引來茯苓霜

## 第六十一回　 投鼠忌器寶玉瞞贓　判冤決獄平兒行權

## 第六十二回　 憨湘雲醉眠芍藥裀　呆香菱情解石榴裙

## 第六十三回　 壽怡紅群芳開夜宴　死金丹獨艷理親喪

## 第六十四回　 幽淑女悲題五美吟　浪蕩子情遺九龍珮

## 第六十五回　 賈二舍偷娶尤二姨　尤三姐思嫁柳二郎

## 第六十六回　 情小妹恥情歸地府　冷二郎一冷入空門

## 第六十七回　 饋土物顰卿念故里　訊家童鳳姐蓄陰謀

## 第六十八回　 苦尤娘賺入大觀園　酸鳳姐大鬧寧國府

## 第六十九回　 弄小巧用借劍殺人　覺大限吞生金自逝

## 第七十回　　 林黛玉重建桃花社　史湘雲偶填柳絮詞

## 第七十一回　 嫌隙人有心生嫌隙　鴛鴦女無意遇鴛鴦

## 第七十二回　 王熙鳳恃強羞說病　來旺婦倚勢霸成親

## 第七十三回　 痴丫頭誤拾繡春囊　懦小姐不問纍金鳳

## 第七十四回　 惑奸讒抄檢大觀園　矢孤介杜絕寧國府

## 第七十五回　 開夜宴異兆發悲音　賞中秋新詞得佳讖

## 第七十六回　 凸碧堂品笛感淒清　凹晶館聯詩悲寂寞

## 第七十七回　 俏丫鬟抱屈夭風流　美優伶斬情歸水月

## 第七十八回　 老學士閑徵姽嫿詞　痴公子杜撰芙蓉誄

## 第七十九回　 薛文龍悔娶河東獅　賈迎春誤嫁中山狼

## 第八十回　　 懦弱迎春腸回九曲　姣怯香菱病入膏肓

## 第八十一回　 占旺相四美釣游魚　奉嚴詞兩番入家塾

## 第八十二回　 老學究講義警玩心　病瀟湘痴魂驚惡夢

## 第八十三回　 省宮闈賈元妃染恙　鬧閨閫薛寶釵吞聲

## 第八十四回　 試文字寶玉始提親　探驚風賈環重結怨

## 第八十五回　 賈存周報升郎中任　薛文起復惹放流刑

## 第八十六回　 受私賄老官翻案牘　寄閑情淑女解琴書

## 第八十七回　 感深秋撫琴悲往事　坐禪寂走火入邪魔

## 第八十八回　 博庭歡寶玉贊孤兒　正家法賈珍鞭悍僕

## 第八十九回　 人亡物在公子填詞　蛇影杯弓顰卿絕粒

## 第九十回　　 失綿衣貧女耐嗷嘈　送果品小郎驚叵測

## 第九十一回　 縱淫心寶蟾工設計　布疑陣寶玉妄談禪

## 第九十二回　 評女傳巧姐慕賢良 　玩母珠賈政參聚散

## 第九十三回　 甄家僕投靠賈家門　水月庵掀翻風月案

## 第九十四回　 宴海棠賈母賞花妖　失寶玉通靈知奇禍

## 第九十五回　 因訛成實元妃薨逝　以假混真寶玉瘋顛

## 第九十六回　 瞞消息鳳姐設奇謀　洩機關顰兒迷本性

## 第九十七回　 林黛玉焚稿斷痴情　薛寶釵出閨成大禮

## 第九十八回　 苦絳珠魂歸離恨天　病神瑛淚灑相思地

## 第九十九回　 守官箴惡奴同破例　閱邸報老舅自擔驚

## 第一百回　　 破好事香菱結深恨　悲遠嫁寶玉感離情

## 第一百零一回 大觀園月夜感幽魂　散花寺神籤驚異兆

## 第一百零二回 寧國府骨肉病災祲　大觀園符水驅妖孽

## 第一百零三回 施毒計金桂自焚身　昧真禪雨村空遇舊

## 第一百零四回 醉金剛小鰍生大浪　痴公子餘痛觸前情

## 第一百零五回 錦衣軍查抄寧國府　驄馬使彈劾平安州

## 第一百零六回 王熙鳳致禍抱羞慚　賈太君禱天消禍患

## 第一百零七回 散餘資賈母明大義　復世職政老沐天恩

## 第一百零八回 強歡笑蘅蕪慶生辰　死纏綿瀟湘聞鬼哭

## 第一百零九回 候芳魂五兒承錯愛　還孽債迎女返真元

## 第一百一十回 史太君壽終歸地府　王鳳姐力詘失人心

## 第一百十一回 鴛鴦女殉主登太虛　狗彘奴欺天招夥盜

## 第一百十二回 活冤孽妙尼遭大劫　死讎仇趙妾赴冥曹

## 第一百十三回 懺宿冤鳳姐托村嫗　釋舊憾情婢感痴郎

## 第一百十四回 王熙鳳歷幻返金陵　甄應嘉蒙恩還玉闕

## 第一百十五回 惑偏私惜春矢素志　證同類寶玉失相知

## 第一百十六回 得通靈幻境悟仙緣　送慈柩故鄉全孝道

## 第一百十七回 阻超凡佳人雙護玉　欣聚黨惡子獨承家

## 第一百十八回 記微嫌舅兄欺弱女　驚謎語妻妾諫痴人

## 第一百十九回 中鄉魁寶玉卻塵緣　沐皇恩賈家延世澤

## 第一百二十回 甄士隱詳說太虛情　賈雨村歸結紅樓夢



